---
layout: post
title:  "アクチュアリー試験 数学 過去問メモ (統計編)"
tags: アクチュアリー試験
excerpt_separator: <!--more--> 
---

アクチュアリー試験 数学の過去問を解いたときのメモ. [アクチュアリー受験研究会](https://pre-actuaries.com)さまのワークブックを使用させていただきました. ありがとうございます！<!--more-->

初見で間違えた要復習問題には 🔵 をつけました.
(致命的な) 不備があると思われる問題には 🔴 をつけました.
### 第9章 順序統計量系
記述式の時代に重めの問題が出ている.
- S62 4 前者のpdfを直接書くのは難しいので, モーメント母関数が一致することを言う.
- S62 5 [1] p.103 のように直接書き下すのが楽.
- H1 1(9) $n$ 回とも $\log(1 + 1/n)$ より大ならよい.
- H3 1(1) $X_{(5)} - X_{(1)}$ の分布を出してから定義通りやる.
- H3 1(4) 直接書き下す.
- H4 1(4) $Y$ の分布を出してから定義通りやる.
- H5 3 $n = 65$ のとき $Z \geq 0.95$ となる確率を求める. 母集団は $[0,1]$ のこと.
- H6 1(4) $Y_n \leq y$ を $X_{(n)}$ について解いてからやるのが楽.
- 🔵 H6 1(5) 後半意味がわからないので統計編終えてから戻ってきたい.
- 🔵 H6 4 ？
- H8 3 部分積分。分布関数が (1) の右辺になる.
- H9 1(5) 直接書き下す.
- H9 1(7) 考察すると, $P(\max(X_1, X_2)^2 > \min(X_1, X_2))$ を求めることに帰着して, これは絵をかくと容易.
- H12 2(7) 変数変換する. $F$ は単調なのでそんなに気を遣わなくていい.
- H13 2(3) $X_1 - X_2$ が三角分布に従うことを知っていれば $X_1, X_2$ の大小の場合分けは不要.
- 🔵 H14 1(5) 離散確率分布なので, $X = u, Y = u$ の測度が非零なことに注意. これ系の問題は連続分布が多いのでうっかりしていた.
- H14 2(8) H6 1(4) と同問. $(E[X_{(n)}] = n/(n + 1))$
- H15 1(1) 基本問題.
- H16 2(3) ひたすら計算.
- 🔵 H16 4 天才式変形が必要で, 難しい.
- H20 1(8) 両者の分布が同じになるのはなぜだろう. 誰か教えて下さい！
- H22 1(3) ひたすら計算. なんかガンマ分布に帰着できるらしい.
- H22 1(9) 「有効」の意味を知らなかった.
- H23 1(2) 計算.
- H25 1(5) 4乗和の公式とか使ってごりおしてもいいけど, ちょっと危険. 1つ目のヒントだけで3乗和の形に落とせるので, そこからは頑張るのもアリ.
- H25 3 [1]の方法に慣れていれば楽勝.

### 第10章 点推定系
- S62 1 充足推定量は十分推定量のこと. 定義くらいは覚えておく. $T$ が $p$ を母数とする十分統計量 $\iff$ $g, h$ があって $P_{\bm X}({\bm x}) = g(t, p) h({\bf x})$.
- 🔵 S63 2 計算きびしい. 保留
- H1 1(3) 定義どおり計算.
- 🔴 H1 1(4) **$b$ が未知かどうかによって答えが変わっちゃう気がする**. $b$ が未知のときについては下に詳しく書きました.
- H1 1(7) 定義どおり計算.
- 🔵 H1 2 定義通り計算. だけど積分がきつい.
- H2 1(4) 定義どおり計算.
- 🔵 H3 1(2) $\mu$ も未知なので, 勝手に $\mu$ についても最大化してよいらしい[2]. なので答えに $\mu$ が入っていてはいけない.
- H3 3 基本的な事実の証明.
- H4 1(1) 定義どおり計算.
- H4 1(5) 定義どおり計算. ここでは $\alpha, \beta$ ともに未知と書いてある.
    - 模範解がはしょり気味だったので, ちゃんとやる. $I$ を指示関数として,
    $L(x_1, \cdots, x_n) = \alpha^{-n} I_{[\beta - 1/2 \alpha \leq \min x_i, \ \max x_i \leq \beta + 1/2 \alpha]}(x_1, \cdots, x_n)$
    である. この表式より, $L$ を最大化するには $\alpha$ を (指示関数が非ゼロの範囲で) 最小化すればよい. $\beta$ は未知なので, $\alpha$ を大きくするために任意に動かせる. 結局, ２次元領域 $\alpha \geq 2\max x_i - 2 \beta, \ \alpha \geq 2 \beta - 2\min x_i, \ \alpha > 0$ の中で $\alpha$ を最小化すればよくて, 絵をかけば $\hat{\alpha} = \max x_i - \min x_i, \hat{\beta} = (\max x_i + \min x_i)/2$ であることがわかる.
- H4 2 対称性を使ってさぼる.
- H5 1(1) 定義通りやる.
- H5 1(4) $\hat{n} \sim 4.7$ を得るので前後の $n = 4, 5$ を調べる. 
- H5 1(5) 定義通り計算.
- H6 1(2) 定義通り計算.
- H6 1(3) 定義通り計算. 幾何分布.
- 🔵 H6 2 $S^2$ の分布を知りたいけど, 知識不足っぽいので後で戻ってくる.
- H7 1(4) 定義通り計算.
- H7 2 定義通り計算.
- H8 1(2) $w_1/w_2 = w$ とおく.
- H8 3 自分の解答: 
    1. $\hat{\theta^{\ast}}$ の定義より, $E[\hat{\theta^{\ast}}] = E[E[\hat{\theta}\|T]] = E[\hat{\theta}] = \theta$.
    2. $E[(\hat{\theta} - \hat{\theta^{\ast}})(\hat{\theta^{\ast}} - \theta)] = E[E[(\hat{\theta} - \hat{\theta^{\ast}})(\hat{\theta^{\ast}} - \theta) \|T]] = E[E[( \hat{\theta} - \hat{\theta^{\ast}} ) \| T] (\hat{\theta^{\ast}} - \theta) ] = 0.$
    なぜなら $E[(\hat{\theta} - \hat{\theta^{\ast}}) \|T] = \hat{\theta^{\ast}} - \hat{\theta^{\ast}} = 0$ だから.
    3. 模範解通り.
- H9 3 がんばって計算.
- H9 4 $\mu_A = m + \mu_B$ で $\mu_A$ を消す.
- H10 1(5) 計算.
- H10 1(6) 有効推定量は, クラメールラオの不等式の等号を成立させる不偏推定量. 今回は不偏推定量ですらないので, 有効推定量でもない.
- H11 1(4) 計算.
- H11 1(6) なんとなく $x \sim U(0, k)$ っぽいので, やると正解する.
- H11 2 計算重い.
- H11 4 対称性から勘でも正解できる.
- H12 2(1) 計算.
- 🔵 H12 2(6) 変数変換 $(\mu, \sigma) \mapsto (\mu, A)$.
- H13 2(5) 計算.
- H13 2(7) 計算.
- 🔵 H13 4 (3)でヒントをどう使うかが問題. シグマの中に $A(y)$ が入っているから, 両辺を級数表示して係数比較するのがよさそうだと思える.
- H14 2(1) 計算.
- 🔴 H14 2(4) こういう問題はまずいのでは. 答えが無数にある. たとえば $18/205(X_1 + \cdots + X_5)$ も $\theta^2$ の不偏推定量で, このとき答えは $3.056$ になる.
- H15 2(4) 計算.
- H15 2(8) $E[\|X_i - \mu\|/\sigma] = \sqrt{2/\pi}$.
- H16 2(1) 計算. 有効推定量は分散が最小の不偏推定量.
- H16 2(5) 定性的・定量的視点の両方を使う好きな問題.
- H17 2 計算がつらすぎる. 解法がわかっても答えを合わせるのが...
- H18 1(6) 計算.
- H19 1(8) 計算.
- H21 1(6) 平均と分散がそれぞれ標本平均と標本分散に等しいとおく. 文字が2つなのでこれで十分.
- H22 1(5) 答えは, $N$ が実数の範囲で自明な推定値を求めて floor をとったものになっている.
- H23 3 11-14 は空気を読んで埋める. 「ある」 $\hat{s}$ ではなくて「任意の」では?
    - 最後の2つの設問について: A と Bが有効推定量でないことは, 計算しなくても, 独立なサンプル数が多いほど分散は小さくなるので A と B の分散は $S$ の分散より真に大きくなることからわかる. A と B が一致推定量であることは, サンプルが定数個ダブっていたり欠損していても十分大きなサンプル数のもとでは推定に無問題であることをいっている.
- H24 1(5) 計算. 不偏分散の意味を考えるとほぼ計算しなくてすむ.
- H27 1(5) $L(n+1)/L(n)$ がまともな形にならないので, $L(n)$ に $7,8$ あたりを代入してがんばる.

### 参考文献
[1] 久保川達也, 現代数理統計学の基礎, 共立出版.

[2] 竹村彰通, 現代数理統計学, 学術図書出版社.
