---
layout: post
title:  "暗記したくない人のためのアクチュアリー試験 数学 (分布編)"
tags: アクチュアリー試験
excerpt_separator: <!--more--> 
---

<!--more-->

## 何を覚えるか, 覚えないか
私はなにかにつけて (受験, 大学の勉強とか) 公式や重要な結果を以下の3つに分類しています.
1. 結果を丸暗記する: いちいち導いてたら数分かかってしまうようなものは頑張って覚えます. 1. は敗北です. 分布の定義は覚えないとどうしようもないけど...
2. 定義通り計算して導出する: 覚えにくいけど十数秒で導けるものは毎回計算します. (Poisson分布のモーメント母関数とか, eが変なところに乗ってるし)
3. 導出のしかたを暗記する: 暗記と導出の中間のようなもので, 基本的な事実を使ったり定性的に考察したりして公式の形を決めていきます. これができると, 公式の導出に関する問題やちょっとひねった応用問題に強くなれるし, 自分この学問分かってる感があって気持ちも充実します. 自分はこの3. の割合を増やしていくことが重要だと思います.

そういうわけで, このページは自分が 3. をするためのメモです. もっといい方法があったら教えて下さい！

### 注意
- 突然 $X$ とかが出てきたら $X$ はその項の分布にしたがう確率変数です.
- 定性的な考察でショートカットしている部分は「っぽい」と書いています.
- $X_i, X_j$ とか書いているものは互いに独立です。
- $0 \leq p \leq 1$ に対して $1-p$ のことを断りなく $q$ と書きます.

## 離散一様分布 $DU\lbrace 1, 2, \cdots, n \rbrace$
$n$ 面さいころを1回ふって, 何の目が出るか? がしたがう分布.
- 確率関数: $n$ 択一様なので, $P_X(x) = 1/n$.
- 期待値: ど真ん中が期待値っぽいので, $(n + 1)/2$ (中点).
- 分散: 仕方なく覚える. $(n + 1)(n - 1) / 12$.

## 連続一様分布 $U(a, b)$
- 密度関数: $(a, b)$ で積分して1になるように, $f_X(x) = 1 / (b - a)$.
- 分布関数: 積分.
- 期待値: ど真ん中が期待値っぽいので, $(a + b)/2$ (中点).
- 分散: 仕方なく覚える. $(b - a)^2 / 12$. 離散の場合と2乗のかかり方が違うので注意.
- モーメント母関数: 定義通り計算する.

## 二項分布 $Bin(n, p)$
成功率 $p$ の何かを $n$ 回やって, 何回成功するか? がしたがう分布.
$n = 1$ のときの分布をとくに **Bernoulli分布** といって, $Ber(p)$ とかく.
$Ber(p)$ の特性値を出してからそれをいじるのがよい.
- $Ber(p)$ の特性値 (計算する)
    - 期待値: $p \cdot 1 + q \cdot 0 = p$.
    - 分散: $E[X^2] - E[X]^2 = p - p^2 = pq$.
    - モーメント母関数: $pe^t + qe^0 = pe^t + q$.
    
以上より, 二項分布について
- 確率関数: 数A.
- 再生性: $X_1 \sim Ber(n_1, p), X_2 \sim Ber(n_2, p)$ ならば $X_1 + X_2 \sim Ber(n_1 + n_2, p)$. 今後, このような意味で $n$ に関する再生性などと言う.
- 期待値: $n$ 回やったらだいたい $np$ 回成功するっぽいので. 
- 分散: 再生性と分散の性質 $V(X_1 + X_2) = V(X_1) + V(X_2)$ とBernoulli分布の分散より. 印象的なので覚えてしまった. 
- モーメント母関数: 再生性より, Bernoulli分布の母関数の $n$ 乗.

## Poisson分布 $Po(\lambda)$
二項分布において平均 $np = \lambda$ を固定して $n \to \infty, p \to 0$ としたもの.
成功率 $p$ がとても低い試行を大量にやるときに出てくる. 2つの極限を同時にとるので成功率と試行回数のバランスがとれて, 平均の成功回数 $\lambda$ は有限になるというわけ.
- 確率関数: $e^\lambda$ の Taylor展開を書いてから, $e^{-\lambda}$ をかけて規格化する.
- 再生性: 二項分布の極限なので $\lambda$ に関する再生性として引き継がれる.
- 期待値: 定義より.
- 分散: $npq \to np = \lambda$. 同様に, キュムラントに関する一般的な事実 $C^{(n)}_X(0) = \lambda$ も成り立つ.
- モーメント母関数: 定義通り計算する. $(e^t\lambda)^x$ の形を作って $e^x$ のTaylor展開を用いる.

## 負の二項分布 $NB(\alpha, p)$
成功率 $p$ の何かが $\alpha$ 回成功するまでに何回失敗したか? がしたがう分布.
謎のネーミングだが, 負の二項定理と関係していることによる.
$\alpha = 1$ のときの分布をとくに **幾何分布** といって, $Geo(p)$ とかく.
$Geo(p)$ の特性値を出してからそれをいじるのがよいです.
- $Geo(p)$ の特性値
    - 確率関数: 数A.
    - 期待値: 試行回数の期待値は $1/p$ っぽいから (成功確率 $1/5$ の何かを5回やると1回くらいは成功しそう), 最後の成功ターンを引いて $1 - 1/p = q/p$. 
    - 分散: 覚える $q/p^2$. 忘れたらモーメント母関数から計算. $p = 1$ のときは必ず $X = 0$ なので分散は $0$ になることなどを確認.
    - モーメント母関数: 定義通り計算して10秒.

以上より, 負の二項分布について
- 確率関数: 数A. oとx (成功, 失敗) の列をお絵かきすると混乱しない.
- 再生性: $\alpha$ に関する再生性をもつ. 1回成功するたびに失敗回数がリセットすると思えばよい.
- 期待値: 幾何分布の期待値 + 再生性.
- 分散: 幾何分布の分散 + 再生性.
- モーメント母関数: 再生性より, 幾何分布の母関数の $\alpha$ 乗.

## 超幾何分布 $H(N, m, n)$
$N$ 個 (赤 $m$ 個, 白 $N - m$ 個) のボールが入った箱から $n$ 個とったときにいくつ赤玉が含まれるか? がしたがう分布. **非復元抽出** である点が二項分布と異なる. 二項分布との対応としては, $p \iff m/N$
- 確率関数: 数A.
- 期待値: 二項分布と同じ. 直感的じゃないと思う.
- 分散: 二項分布の分散 $N\cdot (m/N) (1 - m/N)$ に有限母集団修正係数 $(N - n)/(N - 1)$ をかける. この係数は $O(1)$ のはずで ($N \to \infty$ で二項分布の分散に収束しなきゃいけないから), $N = n$ でゼロになる (ボール全部とったら必ず $m$ 個の赤玉が含まれるから) ことから決められる. 分母が $N$ じゃなくて $N - 1$ なのは覚える.

## 正規分布 $\mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$
- 密度関数: 理系大学生は勝手に覚えている.
- 再生性: $\mu, \sigma^2$ 両方について再生性をもつ.
- モーメント母関数: たたくとモーメントが落ちてくるように係数を決める.

## 対数正規分布 $LN(\mu, \sigma^2)$
- 密度関数: 覚えてもいいけど, 対数正規分布の定義 $X \sim \mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$ のとき $e^Y \sim LN(\mu, \sigma^2)$ から変数変換してもそんなに時間かからない. この定義がそのまま問題になっていることが多い.
- 平均, 分散: 上の定義を念頭に正規分布のモーメント母関数をいじる ($M_X(t)$ の $t$ に $1$ とか $2$ を代入する).

## ガンマ分布 $\Gamma (\alpha, \beta)$
期間 $1/\beta$ ごとに1回くらい起こるランダムな事象が $\alpha$ 回おこるまでの時間の分布. 
$\alpha$ は非負整数に限らないので, 気持ちとしては負の二項分布の連続バージョン.
いろんなものがガンマ分布やガンマ関数に帰着できて便利, これを自然に使えるようになると覚えることが減ってよい.
$\alpha = 1$ のときの分布をとくに **指数分布** といって, $Ex(\beta)$ とかく.
指数分布の特性値を出してからそれをいじるのがよい.
- $Ex(\beta)$ の特性値
    - 確率関数: $f_X(x) = \beta e^{-\beta x}$
    - 期待値: 分布の意味より.
    - 分散: 覚える, $1/\beta^2$. 幾何分布の連続バージョンで, 似てる.
    - モーメント母関数: 定義通り計算.

以上より, ガンマ分布について

- 密度関数: ガンマ関数の定義から規格化する. ガンマ関数の定義はがんばって覚える.
- 再生性: $\alpha$ に関する再生性.
- 期待値: 指数分布の期待値 + 再生性.
- 分散: 指数分布の分散 + 再生性.
- モーメント母関数: 再生性より, 指数分布の母関数の $\alpha$ 乗. しかしモーメントがほしいときはモーメントを直接求めに行ったほうがはやい.
- キュムラント: 覚えるかなあ...

とくに $\Gamma (n/2, 1/2)$ を自由度 $n$ の **カイ2乗分布** といって $\chi^2(n)$ とかく.
これは大事で, 標準正規分布にしたがう $n$ 個の独立な確率変数の2乗和 $\sim \chi^2(n)$.

## ベータ分布 $Beta (p, q)$
表が出る確率がわからないコイン投げにおける実験結果が 表 $p-1$ 回, 裏 $q-1$ 回だったときの, 表が出る確率 $x$ の予測分布. ベータ分布の意味付けについては [1] がわかりやすい.
- 密度関数: ベータ関数の定義から規格化する. ベータ関数の定義はがんばって覚える.
- 期待値: ベータ分布の意味から.
- 分散: 下でモーメントを求めてから計算する.
- モーメント: 直接計算するとガンマ関数でかける.
- $1 - X \sim Beta(q, p)$: 表裏の回数が逆になると確率の予想も逆になるので.

## パレート分布 $Pa (\alpha, \beta)$
- 密度関数: $\alpha \beta^\alpha / x^{\alpha + 1}$ 分布関数が覚えやすいので, そっちを覚えて微分する.
- 分布関数: $1 - (\beta / x)^\alpha$. 覚えやすい. $x \to \infty$ で $1$ に行き, $\beta > x$ で負になるので定義域は $\beta \leq x$.
- 期待値: 定義から計算. $\alpha > 1$ で存在.
- 分散: 定義から計算. $\alpha > 2$ で存在.
- 定義域が $0$ からはじまるように平行移動したものを第2種パレート分布 $Pa2 (\alpha, \beta)$ という.
分布関数 $1 - (\beta / (x + \\beta))^\alpha$

## $t$ 分布 $t (n)$
重要な性質: $X \sim \mathcal{N}(0, 1), Y \sim \chi^2(n)$ のとき $\frac{X}{\sqrt{Y/n}} \sim t(n)$.
$n = 1$ で Cauchy分布, $n \to \infty$ で $\mathcal{N}(0, 1)$ に分布収束 ($n \to \infty$ の性質).
- 密度関数: $\frac{1}{\sqrt{n}B(n/2, 1/2)} (1 + \frac{x^2}{n})^{-\frac{n + 1}{2}}$. 覚える. 後半部分は, $n \to \infty$ の性質より, 極限で $e^{-x^2/2}$ に行くように書く. ベータ関数の引数が $\chi^2(n)$ のガンマ分布表示の引数と同じ.
- 期待値: $0$. 「重要な性質」からあきらか.
- 分散: $n/(n - 2)$. $n \to \infty$ の性質より, この極限で $1$ に行くようにする.

## $F$ 分布 $F (m, n)$
重要な性質: $X \sim \chi^2(m), Y \sim \chi^2(n)$ のとき $\frac{X/m}{Y/n} \sim F(m,n)$. 
これよりただちに $X \sim F(m,n) \iff 1/X \sim F(n,m)$.

実用上重要な性質: $F^m_n(\alpha) = 1/F^n_m(1 - \alpha)$. 分布の表には片方しか載ってないことがあるから, これを使って変換する.
- 密度関数: $\frac{1}{B(m/2, n/2)} (\frac{m}{n})^{m/2} x^{m/2 - 1} (1 + \frac{m}{n}x)^{-(m + n)/2}$. 覚える. つねに $m$ が先.
- 期待値: 覚える. $m$ によらない.
- 分散: どうすれば...

## コーシー分布 $C (\mu, \sigma)$
$X, Y \sim \mathcal{N}(0, 1)$ のとき, $X/Y \sim C(0, 1)$.
- 密度関数: $\frac{1}{\pi} \frac{\sigma}{\sigma^2 + (x - \mu)^2}$.
- 期待値, 分散: 可積分でない.

### 参考文献
[1] 高校数学の美しい物語, https://manabitimes.jp/math/1267