---
layout: post
title:  "暗記したくない人のためのアクチュアリー試験 数学 (統計編)"
tags: アクチュアリー試験
excerpt_separator: <!--more--> 
---

<!--more-->

## 何を覚えるか, 覚えないか
私はなにかにつけて (受験, 大学の勉強とか) 公式や重要な結果を以下の3つに分類しています.
1. 結果を丸暗記する: いちいち導いてたら数分かかってしまうようなものは頑張って覚えます. 1. は敗北です. 分布の定義は覚えないとどうしようもないけど...
2. 定義通り計算して導出する: 覚えにくいけど十数秒で導けるものは毎回計算します. (Poisson分布のモーメント母関数とか, eが変なところに乗ってるし)
3. 導出のしかたを暗記する: 暗記と導出の中間のようなもので, 基本的な事実を使ったり定性的に考察したりして公式の形を決めていきます. これができると, 公式の導出に関する問題やちょっとひねった応用問題に強くなれるし, 自分この学問分かってる感があって気持ちも充実します. 自分はこの3. の割合を増やしていくことが重要だと思います.

そういうわけで, このページは自分が 3. をするためのメモです. もっといい方法があったら教えて下さい！

### 注意
- 突然 $X$ とかが出てきたら $X$ はその項の分布にしたがう確率変数です.
- 定性的な考察でショートカットしている部分は「っぽい」と書いています.
- $X_i, X_j$ とか書いているものは互いに独立です。
- $0 \leq p \leq 1$ に対して $1-p$ のことを断りなく $q$ と書きます.

# 区間推定
問題冊子の最後に表が載っている有名な分布 (たとえば 正規分布, $\chi^2$ 分布, $F$ 分布など) にしたがう適切な統計量 $T$ を挙げて, 信頼区間の定義にしたがって両端の点を計算するという流れです.

## 区間のつくりかた
未知のパラメータ $\mu$ の推定量 (一般に統計量 $T$ と違うもの. 推定量は確率変数であることに注意) を $\hat{\mu}$, 区間の両端を $\mu_{-}, \mu_{+}$ とすると $1-\alpha$ 信頼区間は定義より $P(\hat{\mu} \geq \mu_{+}) = \alpha/2, \ P(\hat{\mu} \geq \mu_{-}) = 1 - \alpha/2$ となります. これを $\mu_{\pm}$ について解くと所望の信頼区間が得られます. 区間の両端は $0.583$ などと生の実数で書かないといけないので, どこかの段階で問題冊子のうしろの表を使わないといけません. 表にある分布は数種類しかないので, 有名分布にしたがう統計量 $T$ をみつけて, $T$ が左辺にくるように不等号を変形して, 表を使うわけです.

区間は上記のように機械的につくれるので, あとはいい感じの統計量 $T$ を見つけることが課題となります.

## 統計量の見つけかた
統計量 $T$ のもっとも単純な形は $T = \frac{\bar{X} - \mu}{\sqrt{\sigma^2/n}} \sim \mathcal{N}(0, 1)$ です.
中心極限定理から, 諸公式はだいたい似たような形になります (サンプル数 $n \to \infty$ で正規分布に収束するので).

## 変形
### 正規分布
$t$ 分布, $F$ 分布, $\chi^2$ 分布がどういうときに出てくるのかおさえておけば, 適切な統計量を作るのは難しくありません.
- 平均を推定するとき: 分散未知のときは, $\sigma^2$ を標本不偏分散 $\hat{\sigma}^2$ でおきかえます. 標本不偏分散は適切にリスケールすると $\chi_{n - 1}^2$ にしたがいます. 分母に $\chi_{n - 1}^2$ がいるので, $T$ は $t(n - 1)$ にしたがうようになります.
- 分散を推定するとき: 原形よりも, $\sum (X_i - \bar{X})^2 / \sigma^2 \sim \chi^2_{n-1}$ を使うほうがいいです. 平均が未知のときは母平均を標本平均でおきかえるので自由度が $1$ 減りますが, 既知のときは減らないことに注意します.
- 平均の差を推定するとき: 差の分散の基本形は $\sigma_1^2/n_1 + \sigma_2^2/n_2$ です. 分散が未知かどうか, 等しいかどうかによって統計量がかわりますが上項と同様にやればよいです. 分散が等しいときは2つのサンプル集団を合体したものを使って不偏分散をつくります. このとき自由度を2減らすことに注意します.
- 平均が未知で, 分散の比を推定するとき: 分母分子に $\chi^2$ があるとき $F$ 分布が出てくることと, $\sum (X_i - \bar{X})^2 / \sigma^2 \sim \chi^2_{n-1}$ を思い出して係数を適当につければ $T$ が完成します.